ּו קץםננםףע ניק טף ¨ףנב‎ףחף זלץאזו
ֵניןצימ ׀יזםע
«װףפרנהץעוה סיתועםןו» ¹6, 2010

׳יףץםה ¨ףנב‎ףחף זלץאזו פףנבלריקצה טףזיץםיס ו¸צףנדקעףחף ¸ףנב‎םעצקזו ריעאת, םלרוד‏םת ץועעדד םצקףץםד עו‎ימ ֶציניעעףמ. ׃עו ם ז צוסףס טיני ף¸הצעהיק ףיעב סעףחףי ם עם ז יס עי פץףקםזףץיםק גןצפיץםסיעקונבעאס טועעאס. ׃טעוןף עיטוזעף ר עיי פףהזםנצה ןףעןרץיעק ז נםי עףזףמ, םןנםיצןףמ קיףץםם, ףצעףזא ןףקףץףמ ץולץו¸ףקונם טזףי שםלםןףז גןצקץו-ןנוצצו — טםץיןקףץ ֽעצקםקרקו קיףץיקםיצןףמ עורןם װץםעצקףעצןףחף רעםזיץצםקיקו װףנ ײקימעתוץטק ם נורץיוק ׁוןצזיננףזצןףמ סיטונם ם פץיצקםכעףמ סיכטרעוץףטעףמ פץיסםם TED ׂםנ ׳בדץףן, טםץיןקףץ ןועוטצןףחף ֽעצקםקרקו פיץצפיןקםזעאת םצצניטףזועםמ ז ף¸נוצקם קיףץיקםיצןףמ שםלםןם (Perimeter Institute for Theoretical Physics). ײ פףסף‏בד פץףשיצצףץו ײקימעתוץטקו «װףפרנהץעוה סיתועםןו» פףפאקונוצב ץוצצןולוקב ף םןנםיצןףמ קיףץםם ם ף פץםםעות יי פףהזניעםה.

״ קיףץםם ¨ףנב‎ףחף זלץאזו ז עאעי‎עיס טיצהקםניקםם פףהזםנצה צםנבעאמ ןףעןרץיעק — םןנםיצןוה קיףץםה.

ׂולזועםי גקףמ צקוקבם סףכיק פףןולוקבצה עי צנם‎ןףס רסעףמ ‎רקןףמ. ײףחנוצעף ף¸‏יפץםעהקףמ ןףצסףנףחםיצןףמ ןףעיפםם, קיףץםם ¨ףנב‎ףחף זלץאזו, עו‎ו ֶציניעעוה זףלעםןנו םל גןצקץיסונבעףחף צףצקףהעםה שםלםיצןףחף זוןררסו, פףץףכטיעעףחף ןזועקףזףמ שנרןקרוםימ. ֶ גקףס צףצקףהעםם עי צר‏יצקזףזונף עם זץיסיעם, עם פץףצקץועצקזו (םנם ףעם ¸אנם צפרקועא ז פץףצקץועצקזיעעף-זץיסיעערד פיער), ו זצי שרעטוסיעקונבעאי שםלםיצןםי זלוםסףטימצקזםה ¸אנם צנםקא זףיטםעף. װףלכי ףעם ץולטינםנםצב ם ף¸ץינם צוסףצקףהקינבעףי ¸אקםי — צעוונו חץוזםקוםה, לוקיס צםנבעףי זלוםסףטימצקזםי, ו רכי פףקףס — צנו¸ףי ם גניןקץףסוחעםקעףי.

ׁףסיעק, פץיט‎יצקזףזוז‎םמ גקםס פיץיסיעוס, פץםעהקף ף¸ףלעווקב ןון ערניזףי זץיסה, t = 0, ףטעוןף גקף םצקוה רצנףזעףצקב, טועב סוקיסוקםיצןףסר שףץסונםלסר. ײףחנוצעף צקועטוץקעףמ קיףץםם, עיפץיץאזעףי קייעםי זץיסיעם עוונףצב נם‎ב פףצני קףחף, ןון צםנו קהחףקיעםה ף¸ץינו עילוזםצםסףצקב. ֲקףסר סףסיעקר ף¸אעף פץםפםצאזודק זינםםער t = 10–43צ (קףעיי, 5,4 ? 10–44צ), ןףקףץרד עולאזודק פנועןףזצןםס זץיסיעיס. ײףזץיסיעעאי שםלםיצןםי קיףץםם פץףצקף עי ז צףצקףהעםם ףצסאצניעעף ץו¸ףקוקב צ ¸ףניי ןףץףקןםסם פץףסיכרקןוסם זץיסיעם (צםקויקצה, קף טנה גקףחף ערכעו ןזועקףזוה קיףץםה חץוזםקוםם, ןףקףץוה פףןו עי צףלטועו). ֶ ןףעקיןצקי קץוטםםףעעףמ ןףצסףנףחםם עיק צסאצנו ץוצצרכטוקב ף קףס, קף פץףםצתףטםנף טף עוונבעףחף סףסיעקו זץיסיעם, פףצןףנבןר זץיסיעם ז עו‎יס פףעםסועםם קףחטו פץףצקף עי צר‏יצקזףזונף.

ׂיפץיסיעעףמ וצקבד צקועטוץקעףמ ןףצסףנףחםיצןףמ קיףץםם צנרכםק ןףעיפםה םעשנהםם (צס. זץילןר). װףצני ףןףעועםה םעשנהםם ז צזףם פץוזו זצקרפםנף קהחףקיעםי, ם ֶציניעעוה פץףטףנכםנו ץוצ‎םץהקבצה, עף רכי צ רסיעב‎וד‏ימצה צןףץףצקבד. ׳וןוה גזףנדםה ץוצקהערנוצב עו 9 סנץט ניק, פףצני יחף ז טינף זצקרפםנף י‏י ףטעף ועקםחץוזםקוםףעעףי פףני עיםלזיצקעףמ פץםץףטא, ןףקףץףי םסיערדק קיסעףמ געיץחםימ. ׃עף ףפהקב זאזינף ֶציניעערד ז ץיכםס גןצפףעיעםונבעףחף ץוצ‎םץיעםה, ןףקףץאמ זץףטי ¸א טףנכיע צףתץועםקבצה ם ז ¸רטר‏םי זץיסיעו. ײניטריק ףקסיקםקב, קף גקם זאזףטא ¸ולםץרדקצה עו וצקץףשםלםיצןםת ףקןץאקםהת, צטינועעאת ז ןףעי פץף‎נףחף זיןו, פףקם יץיל 20 ניק פףצני פףהזניעםה םעשנהםףעעףמ ןףצסףנףחםם.

ֶפיץזאי םעשנהםףעעוה םעקיץפץיקוםה ¨ףנב‎ףחף זלץאזו ¸אנו פץיטנףכיעו ףןףנף 30 ניק עולוט ם צ קית פףץ סעףחףןץוקעף ‎נםשףזונוצב. ֲקו קיףץםה פףלזףנםנו ץולץי‎םקב עיצןףנבןף שרעטוסיעקונבעאת פץף¸ניס, צ ןףקףץאסם עי צפץוזםנוצב פץיט‎יצקזרד‏וה ןףצסףנףחםה. ׂופץםסיץ, ףעו ף¸הצעםנו, פףיסר סא כםזיס זף ֶציניעעףמ צ פנףצןףמ יזןנםטףזףמ חיףסיקץםימ — ז צףףקזיקצקזםם צ ןנוצצםיצןםסם רץוזעיעםהסם ץםטסועו, םסיעעף קוןףמ ףעו ם טףנכעו צטינוקבצה פץם גןצפףעיעםונבעףס ץוצ‎םץיעםם. ֽעשנהםףעעוה קיףץםה ף¸הצעםנו, פףיסר ןףצסםיצןוה סוקיץםה ף¸נוטויק ליץעםצקףצקבד ז סוצ‎קו¸ות, עי פץיזא‎וד‏םת צףקיע סםננםףעףז צזיקףזאת ניק, ו עו ¸ףנב‎םת טםצקועםהת ץוצפץיטיניעו ץוזעףסיץעף. ׃עו קוןכי טונו םצקףנןףזועםי עירטום נד¸את פףפאקףן ף¸עוץרכםקב סוחעםקעאי סףעףפףנם, ףיעב סוצצםזעאי וצקםא צ ףטםעףעאס סוחעםקעאס פףנדצףס, ןףקףץאי, ןון צםקויקצה, ז םלף¸םנםם ץףכטונםצב פיץיט עוונףס םעשנהםם (םעשנהםה קון ץוצקהערנו ןףצסםיצןףי פץףצקץועצקזף, קף פיץזףעוונבעף זאצףןוה פנףקעףצקב סףעףפףנימ צףןץוקםנוצב פףקם טף ערנה, ם פףגקףסר עו‎ם פץם¸ףץא עי סףחרק םת ף¸עוץרכםקב).

ֶצןףץי פףצני פףהזניעםה םעשנהםףעעףמ סףטינם עיצןףנבןף קיףץיקםןףז פףעהנם, קף יי זערקץיעעהה נףחםןו עי פץףקםזףץיםק םטיי פיץסועיעקעףחף סעףכיצקזיעעףחף ץףכטיעםה זצי עףזאת ם עףזאת זציניעעאת. ֶ צוסףס טיני, ןזועקףזאי שנרןקרוםם, פףטף¸עאי קיס, ןףקףץאס סא ף¸הלועא צר‏יצקזףזועםיס עו‎יחף סםץו, סףחרק זףלעםןוקב ז נד¸ףס ןףנםיצקזי, יצנם טנה גקףחף םסידקצה פףטתףטה‏םי רצנףזםה. ׂי םצןנדיעף, קף עו‎י סםץףלטועםי זא‎נף םל שנרןקרוםףעעףמ לףעא, צשףץסםץףזוז‎ימצה ז סםץי-פץיט‎יצקזיעעםןי. ׳ףעף קון כי סףכעף טףפרצקםקב, קף ןףחטו-עם¸רטב ם חטי-עם¸רטב ז עו‎ימ צף¸צקזיעעףמ ֶציניעעףמ ף¸ץולריקצה שנרןקרוםה, ןףקףץוה «זאטריק» דערד זציניעערד צףזיץ‎יעעף טץרחףחף ץףטו, קוןכי צפףצף¸ערד ן ןףצסףנףחםיצןףסר «טיקףץףכטיעםד». ײר‏יצקזרדק סףטינם, ז ןףקףץאת קוןםי טףיץעםי זציניעעאי זףלעםןודק עיפץיץאזעף, ףקפףןףזאזודקצה ףק צזףםת ץףטםקינבעם ם עותףטהק צזףי צף¸צקזיעעףי סיצקף. װץם גקףס זףזצי עי ף¸הלוקינבעף, קף ז קוןםת סםץות רצקועוזנםזודקצה ףטעם ם קי כי שםלםיצןםי לוןףעא. ֶצי גקם סםץא «זנףכיעא» ז יטםעאמ פץףצקץועצקזיעעף-זץיסיעעףמ ןףעקםעררס, עף ץולעיציעא ז עיס עוצקףנבןף, קף עםןון עי ף‏ר‏ודק פץםצרקצקזםה טץרח טץרחו. ֶ ף¸‏יס, ןףעיפםה םעשנהםם פףלזףנהיק — ¸ףניי קףחף, זאערכטויק!– צםקוקב, קף ז םצפףנםעצןףס סיחוןףצסףצי צר‏יצקזריק סעףכיצקזף םלףנםץףזועעאת טץרח ףק טץרחו זציניעעאת צ ץולנםעאס רצקץףמצקזףס.

םלםןם-קיףץיקםןם נד¸הק פץםטרסאזוקב ונבקיץעוקםזא טוכי צוסאס ף¸‏יפץםעהקאס קיףץםהס. װףהזםנםצב ןףעןרץיעקא ם ר םעשנהםףעעףמ סףטינם ¨ףנב‎ףחף זלץאזו. ׃עם עי פףנרםנם ‎םץףןףמ פףטטיץכןם, עף םסינם ם םסידק צזףםת פףצניטףזוקינימ. ׳יףץםה ײקימעתוץטקו ם ׳בדץףןו צץיטם עםת עי פיץזוה ם עוזיץעהןו עי פףצניטעהה. ׃טעוןף עו ציחףטעה‎עםמ טיעב ףעו ץולץו¸ףקועו טיקונבעימ ףצקונבעאת ם נר‎י ף¸הצעהיק עו¸נדטויסאי צזףמצקזו עו‎יחף סםץו. ׃עו םסייק עיצןףנבןף זיץצםמ, םל ןףקףץאת ףטעם ¸ולםץרדקצה עו קיףץםם ןזועקףזאת צקץרע ם סעףחףסיץעאת פץףצקץועצקז, ו טץרחםי פףנוחודקצה עו קץוטםםףעערד ןזועקףזרד קיףץםד פףנה. װיץזאמ פףטתףט טויק ¸ףניי עוחנהטעאי ןוץקםעןם ןףצסףנףחםיצןםת פץףיצצףז, קון קף עו עיס ם ףצקועףזםסצה.

ײוסאמ פץףטזםערקאמ זוץםועק קיףץםם צקץרע םלזיצקיע ןון ׁ-קיףץםה. ׃עו רקזיץכטויק, קף שםלםיצןםמ סםץ םסייק 11 םלסיץיעםמ — טיצהקב פץףצקץועצקזיעעאת ם ףטעף זץיסיעעףי. ֶ עיס פנוזודק פץףצקץועצקזו סיעב‎םת ץולסיץעףצקימ, קון עולאזויסאי ¸ץועא. ׂו‎ו ֶציניעעוה — פץףצקף ףטעו םל קוןםת ¸ץוע, ף¸נוטוד‏וה קץיסה פץףצקץועצקזיעעאסם םלסיץיעםהסם. ֹי לופףנעהדק ץולנםעאי ןזועקףזאי וצקםא (גניןקץףעא, ןזוץןם, שףקףעא ם ק. ט.), ןףקףץאי עו צוסףס טיני הזנהדקצה ץולףסןערקאסם זם¸ץםץרד‏םסם צקץרעוסם צ יטםעצקזיעעאס פץףצקץועצקזיעעאס םלסיץיעםיס — טנםעףמ. ֿףעא ןוכטףמ צקץרעא עוסיץקזף לוןץיפניעא זערקץם קץיתסיץעףמ ¸ץועא, ם פףןםערקב ¸ץוער צקץרעו עי סףכיק. ׂף יצקב ם לוסןערקאי צקץרעא, ןףקףץאי סףחרק סםחץםץףזוקב לו פץיטינא ¸ץוע — גקף חץוזםקףעא, ןזועקא פףנה קהחףקיעםה.

ֿון כי םןנםיצןוה קיףץםה ף¸הצעהיק פץף‎נףי ם ¸רטר‏יי סםץףלטועםה? ׂועיס צ עאעי‎עימ גפףתם. װיץזףי סיצקף צימוצ פץםעוטניכםק קיסעףמ געיץחםם, ןףקףץוה לוצקוזנהיק עו‎ר ֶציניעערד ץוצ‎םץהקבצה פף גןצפףעיעקי, פיץםףטםיצןם רטזוםזוה ץולסיץא. ֶ ץילרנבקוקי פנףקעףצקב סוקיץםם ם םלנריעםה פףצקףהעעף פוטויק, חץוזםקוםףעעףי םצןץםזניעםי פץףצקץועצקזו צנו¸ייק, ו יחף חיףסיקץםה צקועףזםקצה זצי ¸ףניי פנףצןףמ. ֶ קייעםי צניטרד‏יחף קץםננםףעו ניק ץולסיץא ֶציניעעףמ רטזףהקצה ףןףנף צקו ץול, ם ףעו פץיזץוקםקצה ז פץוןקםיצןם פרצקףמ סםץ, פףנעףצקבד נם‎יעעאמ סוקיץםונבעאת צקץרןקרץ. ױהטףס צ עוסם עותףטםקצה י‏י ףטעו קץיתסיץעוה ¸ץועו, ףקטיניעעוה ףק עוצ עו עםקףכעףי ץוצצקףהעםי ז יקזיץקףס םלסיץיעםם, ם ףעו קףכי פץיקיץפיזויק ועונףחםעףי גןצפףעיעםונבעףי ץוצקהכיעםי ם רפנף‏יעםי. ֶצי גקף זץיסה טםצקועםה סיכטר ¸ץועוסם פץוןקםיצןם עי סיעהיקצה.

ֵ פףקףס גקם פוץוננינבעאי ¸ץועא עוםעודק צ¸נםכוקבצה. ֽת קףנןויק טץרח ן טץרחר צםנףזףי פףני, געיץחםה ןףקףץףחף לוזםצםק ףק ץוצצקףהעםה סיכטר ¸ץועוסם. ײימוצ פנףקעףצקב געיץחםם קוןףחף פףנה פףנףכםקינבעו, פףגקףסר פץףצקץועצקזף ף¸יםת ¸ץוע ץוצ‎םץהיקצה פף גןצפףעיעקי, — צניטףזוקינבעף, םסיעעף גקף פףני ם ף¸יצפיםזויק גששיןק, ןףקףץאמ ף¸הצעהדק עונםםיס קיסעףמ געיץחםם! ׃טעוןף גקףק פוץוסיקץ פףצקיפיעעף רסיעב‎ויקצה ם יץיל קץםננםףע ניק רפוטיק טף ערנה. ׃¸י ¸ץועא זצי ץוזעף פץףטףנכוק ץוצ‎םץהקבצה, עף רכי עי פף גןצפףעיעקי, ו ז ףיעב סיטניעעףס קיספי. ײניטףזוקינבעף, ז עו‎יס סםץי פנףקעףצקב וצקם ם םלנריעםה קון ם ףצקועיקצה פףקם קף ערניזףמ, ו חיףסיקץםה — פנףצןףמ.

ׂף ףןףעועםי צקוץףמ םצקףץםם — נם‎ב פץינדטםה ן ףיץיטעףסר םןנר. ¨ץועא פיץיסי‏ודקצה עוזצקץיר טץרח טץרחר ם, ז ןףעי ןףעףז, צקונןםזודקצה. ׂו גקףמ צקוטםם פנףקעףצקב געיץחםם סיכ¸ץועףזףחף פףנה ףפרצןויקצה עםכי ערנה, ם ףעף עוםעויק טימצקזףזוקב עופףטף¸םי חץוזםקוםם (עופףסעד, קף ר קהחףקיעםה פףקיעםונבעוה געיץחםה ףקץםוקינבעו!). ֿףחטו ¸ץועא ףןולאזודקצה צףזציס ¸נםלןף, סיכ¸ץועףזףי פףני עוםעויק רצםנםזוקב ןזועקףזאי שנרןקרוםם ז ןוכטףמ קףןי עו‎יחף סםץו ם פץיף¸ץולריק םת ז סוןץףצןףפםיצןםי טישףץסוםם פץףצקץועצקזיעעףמ חיףסיקץםם (עופץםסיץ, לו סםננםףעערד טףנד ציןרעטא טף צקףנןעףזיעםה ץוציקעאמ ץולסיץ קוןםת טישףץסוםמ טףצקםחויק עיצןףנבןםת סיקץףז). װףצני צקףנןעףזיעםה םסיעעף ז גקםת לףעות זאטינהיקצה נבזםעוה טףנה זאצזף¸ףכטויסףמ פץם רטוץי ןםעיקםיצןףמ געיץחםם. ֶ םקףחי םסיעעף קוס זףלעםןויק ¸ףנב‎י זציחף חףץהימ פנולסא צ קיספיץוקרץףמ פףץהטןו 1023 חץוטרצףז. ֽסיעעף גקם ף¸נוצקם צקועףזהקצה נףןונבעאסם רלנוסם קהחףקיעםה ם פץיזץו‏ודקצה ז לוץףטא‎ם ¸רטר‏םת חונוןקםן.

׳וןףי צקףנןעףזיעםי לוסיעהיק ¨ףנב‎ףמ זלץאז םעשנהםףעעףמ ןףצסףנףחםם. ׃יעב זוכעף, קף זצה זףלעםן‎וה לועףזף סוקיץםה צ פףנףכםקינבעףמ געיץחםימ פףהזנהיקצה לו ציק עוןףפניעעףמ ףקץםוקינבעףמ געיץחםם סיכ¸ץועףזףחף פףנה, פףגקףסר לוןףע צףתץועיעםה געיץחםם עי עוץר‎ויקצה.

ֵ ןון זיטיק צי¸ה קוןףי פףני ז גקףק ץי‎וד‏םמ סףסיעק? ָף צקףנןעףזיעםה פנףקעףצקב יחף געיץחםם טףצקםחויק סםעםסרסו (פץםיס ףקץםוקינבעףחף), לוקיס עוםעויק זףלץוצקוקב, ו פץם צקףנןעףזיעםם צקועףזםקצה ערניזףמ. ּוקיס ¸ץועא ףקקונןםזודקצה טץרח ףק טץרחו ם עוםעודק ץוצתףטםקבצה. װנףקעףצקב סיכ¸ץועףזףמ געיץחםם פץףתףטםק ף¸ץוקערד גזףנדםד — ףפהקב טינויקצה ףקץםוקינבעףמ, ערניזףמ, פףנףכםקינבעףמ. ׃¸ףחו‏יעעוה סוקיץםימ ם םלנריעםיס ¸ץועו צעוונו ץוצ‎םץהיקצה צ פוטוד‏ימ צןףץףצקבד פףט קףץסףלה‏םס זףלטימצקזםיס צף¸צקזיעעףחף קהחףקיעםה, ו פףקףס זעףזב פיץיתףטםק ן גןצפףעיעםונבעףסר ץוצ‎םץיעםד. ׂףזאמ םןנ לוןועםזויקצה פףטף¸עף פץיכעיסר — ם קון טף ¸יצןףעיעףצקם. םןנא, פץיט‎יצקזרד‏םי עו‎יסר, פץףםצתףטםנם ם ז פץף‎נףס — ז גקףמ סףטינם זץיסה עיפץיץאזעף, פףגקףסר פץף‎נףי צר‏יצקזריק ם לו פץיטינוסם 13,7 סנץט ניק, פץף‎יט‎םת פףצני פףצניטעיחף ף¸ףחו‏יעםה עו‎ימ ¸ץועא סוקיץםימ ם םלנריעםיס! ¨אנף נם ר עםת זףף¸‏י ןוןףי-קף עוונף, קיףץםה רסונםזויק.

םןנםיצןוה קיףץםה פף-עףזףסר ף¸הצעהיק צזףמצקזו עו‎יחף סםץו. ׃ע ף¸נוטויק פנףצןףמ חיףסיקץםימ, פףצןףנבןר ן ןףער ןוכטףחף םןנו עיפףסיץעף ץוצקהחםזויקצה ם נם‎ב עיסעףחף טישףץסםץריקצה פיץיט עוונףס עףזףחף םןנו. ֿזועקףזאי שנרןקרוםם, ןףקףץאי צקועףזהקצה פץיט‎יצקזיעעםןוסם חונוןקםן, זףלעםןודק תוףקםיצןם, עף ז צץיטעיס ץוזעףסיץעף — פףגקףסר ןףצסםיצןףי פץףצקץועצקזף לופףנעיעף צחרצקןוסם סוקיץםם, עף עו ףיעב ¸ףנב‎םת טםצקועםהת זפףנעי ףטעףץףטעף. ׁא עי סףכיס ף¸עוץרכםקב סוחעםקעאי סףעףפףנם פץףצקף פףקףסר, קף סוןצםסונבעוה קיספיץוקרץו עףזףץףכטיעעףמ פנולסא עי פץיזא‎ונו 1023ֿ, ו טנה זףלעםןעףזיעםה קוןםת וצקם פףקץי¸עא סעףחף ¸ףנב‎םי געיץחםם — פףץהטןו 1027ֿ.

םןנםיצןוה קיףץםה צר‏יצקזריק ז עיצןףנבןםת זיץצםהת, ןון ם קיףץםה םעשנהםם. ׃טעוןף, פף צנףזוס װףנו ײקימעתוץטקו, ץולנםםה סיכטר עםסם םצקף קיתעםיצןםי ם םעקיץיצעא נם‎ב צפיםונםצקוס, ף¸‏וה ןףעיפםה כי ףצקויקצה עיםלסיעעףמ: «ֶף-פיץזאת, ז עו‎ימ קיףץםם עיק עםןוןףחף סףסיעקו עוונו סםץו, עםןוןףמ צםעחרנהץעףצקם. ֹצקב פיץםףטםיצןםי שולא םעקיעצםזעףחף ץףכטיעםה זי‏יצקזו ם םלנריעםה, ןוכטרד םל ןףקףץאת פץם כינועםם סףכעף עולאזוקב ¨ףנב‎םס זלץאזףס. ׂף נד¸וה םל גקםת שול לעוסיעריק עי זףלעםןעףזיעםי עףזףמ זציניעעףמ, ו נם‎ב פיץיתףט ףק ףטעףחף םןנו ן טץרחףסר. ֽ פץףצקץועצקזף, ם זץיסה צר‏יצקזרדק ם טף, ם פףצני נד¸ףחף םל גקםת ןוקוןנםלסףז. װףגקףסר זפףנעי לוןףעףסיץעף צפץףצםקב, ןוןםס ¸אנף פףנףכיעםי טינ לו 10 סנץט ניק טף פףצניטעיחף ¨ףנב‎ףחף זלץאזו, ףק ןףקףץףחף ףקצםקאזודק םצקףץםד סםץףלטועםה.

ֶקףץףי ןנדיזףי ףקנםםי — פץםץףטו ם ץףנב קיסעףמ געיץחםם. ֽעשנהםףעעוה ןףצסףנףחםה עי פץיטצןולאזונו פיץיתףטו לוסיטנהד‏יחףצה ץוצ‎םץיעםה ֶציניעעףמ ז רצןףץיעעףי. ֵ ןףחטו וצקץףשםלםןם ףקןץאנם גקף הזניעםי, עו¸נדטוה לו זצפא‎ןוסם טוניןםת צזיץתעףזאת לזילט, צקועטוץקעוה ןףצסףנףחםה טוכי עי לעונו, קף צ גקםס טינוקב. ַםפףקילר קיסעףמ געיץחםם זאטזםערנם פץףצקף טנה קףחף, קף¸א ןון-קף פץםזהלוקב ן קיףץםם פוץוטףןצונבעאי ץילרנבקוקא גקםת עו¸נדטיעםמ. ֵ עו‎ פףטתףט חףץולטף נר‎י צןץיפניע זערקץיעעימ נףחםןףמ, פףצןףנבןר קיסעוה געיץחםה ר עוצ פץםצרקצקזריק םלעוונבעף ם םסיעעף ףעו ף¸יצפיםזויק יץיטףזועםי ןףצסףנףחםיצןםת םןנףז». ֶפץףיס, ןון ףקסיויק װףנ ײקימעתוץטק, יצקב ר םןנםיצןףמ קיףץםם ם צנו¸אי סיצקו: «ׂוס פףןו עי רטונףצב ר¸יטםקינבעף ףפםצוקב פץףיצצ צקףנןעףזיעםה ם ףקצןףןו פוץוננינבעאת ¸ץוע, םסיד‏םמ סיצקף ז עווני ןוכטףחף םןנו. װץףםי וצפיןקא םןנםיצןףמ קיףץםם ץולץו¸ףקועא ןרטו נר‎י, ו לטיצב פץיטצקףםק רצקץועםקב י‏י עיסונף עיהצעףצקימ».

ׂף טוכי צוסאי ןץוצםזאי קיףץיקםיצןםי סףטינם ערכטודקצה ז ףפאקעףמ פץףזיץןי. ׁףכעף נם פףטקזיץטםקב םנם ףפץףזיץחערקב םןנםיצןרד ןףצסףנףחםד צ פףסף‏בד עו¸נדטיעםמ? «׃¸י קיףץםם, ם םעשנהםףעעוה, ם םןנםיצןוה, פץיטצןולאזודק צר‏יצקזףזועםי ץינםןקףזאת חץוזםקוםףעעאת זףנע, — ף¸הצעהיק װףנ ײקימעתוץטק.– ֶ פיץזףס צנרוי ףעם זףלעםןודק םל פיץזםעאת ןזועקףזאת שנרןקרוםמ, ןףקףץאי ז תףטי םעשנהםם ץולסולאזודקצה פף פץףצקץועצקזר ם פףץףכטודק פיץםףטםיצןםי ןףני¸ועםה יחף חיףסיקץםם, — ו גקף, צףחנוצעף ף¸‏ימ קיףץםם ףקעףצםקינבעףצקם, ם יצקב זףנעא קהחףקיעםה. ֶ עו‎יס ציעוץםם פיץזףפץםםעףמ קוןםת זףנע קוןכי צנרכוק ןזועקףזאי שנרןקרוםם — קי צוסאי, קף רצםנםזודקצה פץם צקףנןעףזיעםם ¸ץוע. ֶאםצניעםה פףןולונם, קף ןוכטאמ סיתועםלס פףץףכטויק זףנעא, ף¸נוטוד‏םי צפיםשםיצןםס צפיןקץףס ם צפיםשםיצןףמ פףנהץםלוםימ. ֲקם זףנעא ף¸הלועא ¸אנם ףצקוזםקב ףקפיוקןם עו ןףצסםיצןףס סםןץףזףנעףזףס םלנריעםם, ןףקףץףי צנרכםק ¸יציעעאס םצקףעםןףס צזיטיעםמ ף ץועעיס ןףצסףצי. װףןו קוןםי צניטא ף¸עוץרכםקב עי רטונףצב, עף, צןףץיי זציחף, גקף ¸רטיק צטינועף ז קייעםי ¸נםכומ‎יחף טיצהקםניקםה. ֿץףסי קףחף, שםלםןם רכי טרסודק ף פץהסףמ ץיחםצקץוםם ץינםןקףזאת חץוזםקוםףעעאת זףנע צ פףסף‏בד ןףצסםיצןםת ופפוץוקףז, ןףקףץאי פףהזהקצה יץיל טזו-קץם טיצהקןו ניק».

ֹ‏י ףטעף ץולנםםי, פף צנףזוס פץףשיצצףץו ײקימעתוץטקו, צףצקףםק ז ץוצפץיטיניעםם קיספיץוקרץ שףעףזףחף סםןץףזףנעףזףחף םלנריעםה: «ֲקף םלנריעםי, פץםתףטה‏יי םל ץולעאת רוצקןףז עי¸ףצזףטו, עי זפףנעי ףטעףץףטעף פף קיספיץוקרץי, ז עיס יצקב ¸ףניי ם סיעיי עוחץיקאי לףעא. ׂו קףס רץףזעי קףעףצקם םלסיץיעםמ, ןףקףץאמ ף¸יצפיםזויק צףזץיסיעעוה ופפוץוקרץו, ןףנםיצקזף חףץהםת ם תףנףטעאת לףע פץםסיץעף ףטםעוןףזף, קף צףזפוטויק צ זאזףטוסם ף¸יםת קיףץםמ — ם םעשנהםףעעףמ, ם םןנםיצןףמ. ׃טעוןף גקם קיףץםם פץיטצןולאזודק ¸ףניי קףעןםי ץולנםםה סיכטר לףעוסם. ֶ פץםעםפי, םת צסףכיק זאהזםקב לופר‏יעעוה ז פץף‎נףס חףטר יזץףפימצןוה ןףצסםיצןוה ף¸ציץזוקףץםה "װנוען" ם טץרחםי עףזימ‎םי ןףצסםיצןםי ופפוץוקא. ִ עוטידצב, קף ץילרנבקוקא גקםת גןצפיץםסיעקףז פףסףחרק צטינוקב זא¸ףץ סיכטר םעשנהםףעעףמ ם םןנםיצןףמ קיףץםהסם. ׂף סףכיק צנרםקבצה ם קון, קף צםקרוםה ףצקועיקצה עיףפץיטיניעעףמ ם עם ףטעו םל קיףץםמ עי פףנרםק ףטעףלעועףמ גןצפיץםסיעקונבעףמ פףטטיץכןם. ׂר קף כ, קףחטו פץםטיקצה פץםטרסוקב קף-עם¸רטב עףזףי».