ִ־ֻ׀

ֵ‏ ךנדחץח, תץס המכנ‏ יכוצץ ציח הסמחח ץ‏פגתכ מחץ, פ פדןס¸ס, תץס נדך‏ודחץפג, זףחומח-פמדוגנפםס¸ס דb ovo... ׁנכ עסגוכמכפ נד החמ‏ל פוחץ ףדנח ףצפפםסל כפץסףככ, עחףחיכמכ חט ופב סץ נדתדמד זס עספמחזנחל פץףדנכתםכ, תץס מחיכץ ונח ופגםס¸ס פסןנחנכג, ו‏זצןדנ‏ ץדם יח, םדם כ פדןסודף, ףצפפםכןכ ןסך¸דןכ... ֵ דנץףסעסמס¸ככ סנכ זסמינ‏ ךדנכןדץ ץדםסח יח עסתץחננסח ןחפץס, םדם ץףטרפדיחננ‏ל עדעסףסץנכם כמכ םדןחננ‏ל נסי; חפמכ יח צ נדפ זס פכר עסף כ נחץ נדצתנ‏ר ףדהסץ סץנספכץחמנס המכנסו, ץס אץס סה‎גפנגחץפג עףספץס ץחן, תץס חפץ המכנ‏ ¸סףדךזס מח¸תח, תחן מסןדץ ןסך¸כ נדז נכןכ...
ׂסזזדבץפג וףחןחנד כ כפתחךדבץ ןדמס-עסןדמצ נד ׃צפכ זףחונכח סה‏תדכ, סזחיז‏, עחפנכ; ןנס¸סח ציח כפתחךמס כ כןחחץ ץסמםס כפץסףכתחפםכל כנץחףחפ, ד ןחיזצ ץחן ץדםדג תחעצרד, םדם המכנ‏, ךדנכןדחץ ו פסוףחןחננסן ףספפכלפםסן ףחעחףץצדףח ץדםסח יח עףסתנסח כ נדפכיחננסח ןחפץס, םדם כ 1000 מחץ ץסןצ נדךדז. ׀ח וכזנס םסנשד כן כ ו הצזצחן...
ׂףכנכןדג וס ונכןדנכח עסתץחננצב זדונספץ המכנסו כ כר נחסה‏םנסוחננצב, וחםדןכ ךדפוכזחץחמפץוסודננצב פץסלםספץ ו הסףהח פ נסודץסףפץוסן, סהכזנס זצןדץ, תץס אץכ וםצפנ‏ח םףצ¸כ כך ץחפץד פמצידץ ץסמםס צךםכן שחמגן םצמכנדףככ כ המד¸סצץףסהכג... ׁהכזנס כ ךד זדונספץ כ ךד עףכןחףנצב, תכפץס פעדףץדנפםצב פץסלםספץ... ׂףדוס, םצרנג כ תףחוס נח פץסגץ ץ‏פגתכ מחץ.
ץס םדפדחץפג ןחנג, ץס ג עסתץכ צוחףחנ, תץס ןנס¸ס¸סוסףגכח פץדףכםכ-המכנ‏, עסןכןס םצמכנדףככ כ תףחוסצ¸סזכג, כןחבץ כ זףצ¸כח םסנחתנ‏ח שחמכ... ֽףסןח ץגיטמס¸ס, ץףצזנס עחףחודףכןס¸ס ץחפץד, ו נכר פםף‏ץס חט תץס-ץס הסמחח ו‏פחח, פכןוסמכתחפםסח, ה‏ץ ןסיחץ, זדיח עףסףסתחפםסח... ׀ס תץס כןחננס?
׀ח ךנדב כ ךנדץ נח הצזצ. ְץס פספץדומגמס כ פספץדומגחץ עסזנחפ ¸מצהסםצב, נחעףסנכשדחןצב יחנפםצב ץדלנצ, זס םסץסףסל זסהףדץפג ץדם יח ץףצזנס, םדם ךדפץדוכץ פןחגץפג ןחזוחזג... ֶד, המכנ‏, כר פן‏פמ כ נדךנדתחנכח — אץס ץדלנד יחנכנ‏, ץדםדג ץדלנד, םסץסףצב חזוד מכ פםסףס צךנדחץ ןציתכנד. ׂככץח סעחףחץםצ!
װס וףחןטנ זסכפץסףכתחפםכר ףצפפםדג יחנכנד פוגץס המבזטץ אץצ ץדלנצ, עחףחזדודג חט כך ףסזד ו ףסז נח כנדתח, םדם ץסמםס תחףחך זסתחףחל כ ונצתחם. ַפמכ, רףדנכ הס¸, צךנדחץ חט רסץ סזכנ ןציתכנד, ץס עףסכךסלזטץ תץס-ץס ץדםסח צידפנסח, תח¸ס זדיח יחנכנ‏ נח ןס¸צץ עףחזפץדוכץ פחהח. ׀כ יחנד, נכ פחפץףד, נכ זסת... נכ סזנד יחנכנד נח ו‏זדפץ ודן אץס¸ס פחםףחץד, םדם ה‏ ו‏ זסףס¸כ חל נכ ה‏מכ, םדם ה‏ סנד נכךםס נכ עדמד. ֽצעכץ כמכ ו‏ןחנגץ פחםףחץ נחוסךןסינס. ַ¸ס יחנכנד נח עףסףסנכץ נכ ו ע‏מצ פץףדפץכ, נכ ו הףחזצ. ׁזנכן פמסוסן, אץס חזכנפץוחננדג ץדלנד, םסץסףדג פצןחמד ו ץחתחנכח 1000 מחץ נח עףספ‏עדץפג פםוסך ץדםסח תדפץסח ףחחץס, םדם עףחםףדפנדג עסמסוכנד!..
ֽדם עחםצץ המכנ‏? ׀חכךוחפץנס... ׁה אץסן צךנדחץ ץסמםס סץזדמטננסח הצזצחח, ן‏ יח, נח ףדפפציזדג כ נח פעףדכודג, זסמינ‏ חפץ ץס, תץס נדן עסזדבץ... ְץס ץדלנד!
ֵ‏ פםדיחץח, תץס כ ןציתכנ‏ עחםצץ המכנ‏... ֶד, נס ןציפםכח המכנ‏ נח המכנ‏. ֻך כר נסךזףחל ז‏כץ רסמסזסן, נד ךצהדר סנכ זדבץ ועחתדץמחנכח ףחךכנסו‏ר םדמס, ד וםצפסן זדמחםס סץפץדבץ סץ יחנפםכר... ׂסודףד זסמינ‏ ףחץכףסודץפג כ עףכךנדץ פחהג עסהחיזטננ‏ןכ...
ׂחתחנח המכנסו חפץ זחמס כפםמבתכץחמנס יחנפםסח... ׂסודףד זסמינ‏ זדונס ציח עסנגץ, תץס אץס חפץ נח עףספץסח עסמכודנכח ¸סףגתכר פםסוסףסז יכזםכן ץחפץסן, a פוגחננסזחלפץוכח, שחמדג פמסינדג פכפץחןד, ¸זח פצחפץוצבץ פוסכ וחףסודנכג, ץףדזכשככ, גך‏ם, עףחזףדפפצזםכ, ףדזספץכ, פץףדזדנכג... ֶד, פץףדזדנכג... ַפמכ ׀חםףדפסו ¸סוסףכמ, תץס ףצפפםדג יחנכנד כפפץףדזדמדפ, ץס ץצץ סץתדפץכ וכנסודץ‏ כ המכנ‏...
ֲ נח ךנדב, ו תטן פספץסכץ עףסשחפפ עחתחנכג המכנסו, נס ץדכנפץוחננספץ כ ץסףיחפץוחננספץ, םסץסף‏ןכ יחנכנד סהפץדוכמד אץס פוגחננסזחלפץוכח, ןנח נחפםסמםס כךוחפץנ‏... ױצץ ןנס¸ס ןכפץכתחפםס¸ס, קדנץדפץכתחפםס¸ס כ זדיח פעכףכץכתחפםס¸ס... ¨מגזג נד יחנכנצ, עחםצצב המכנ‏, ןסינס עסזצןדץ, תץס סנד ו‏ך‏ודחץ זצרסו כמכ זסה‏ודחץ כך ץחפץד קכמספסקפםכל םדןחנ...
ֵס-עחףו‏ר, נכ סזנד יחנכנד, םדם ה‏ סנד ףדךוכץד נכ ה‏מד, נכ ךד תץס נח נדתנטץ עחת המכנ‏ 13-¸ס תכפמד כמכ עסז 13-ח, ו עסנחזחמנכם כמכ עסז עסנחזחמנכם. ֵ אץכ זנכ המכנ‏ נח צזדבץפג. ֿנס¸כח זס¸דזמכו‏ח יחנכנ‏, תץסה‏ סהסלץכ אץס, נדתכנדבץ עחת המכנ‏ ךדזסמ¸ס זס ןדפמחנכש‏, ץדםכן סהףדךסן זסןסתדזש‏ עסמצתדבץ וסךןסינספץ חפץ המכנ‏ כ ו ןדפמחנכתנ‏ל עסנחזחמנכם, כ 13-¸ס תכפמד.
ֵס-וץסף‏ר, נדםדנצנח המכנסו ופח¸זד רסךגלםד ס תטן-ץס ץדכנפץוחננס חעתחץפג פ םצרדףםסל. חעתצץפג כ ¸מגזגץ זףצ¸ נד זףצ¸ד ץדםכןכ ¸מדךדןכ, םדם הצזץס פסתכנגבץ מבהסונסח עכפןס... ׂספמח חעץדנכג עספ‏מדבץ סה‏םנסוחננס םצרסננס¸ס ןדמתכםצ ַ¸סףםצ ו מדוסתםצ ךד זףסיידןכ... ״סךגלםד זסמ¸ס עסץסן פןסץףכץ נד עףכנחפטננ‏ח זףסייכ, נברדחץ כר כ, םדם ה‏ סנכ כזחדמנ‏ נכ ה‏מכ, נחעףחןחננס פםדיחץ:
— ְץכ זףסייכ נכםצזד נח ¸סזגץפג. ׂסזכ, פםוחףנ‏ל ןדמתכםד, פםדיכ, תץסה‏ ץחהח עסמצתח זדמכ...
ֿדמתכםד החיכץ כ עףכנספכץ נסו‏ח זףסייכ... ד פכן החףטץפג הסמדג תחףחעגנדג הדנםד כ נדמכודחץפג וסזסל, ו םסץסףסל ףדפעצפםדבץפג זףסייכ כ נחןנס¸ס ןצםכ... ֽס¸זד זףסייכ ףדפעצפץכמכפ, הדף‏נג כ םצרדףםד המחזנחבץ, עסםף‏ודבץ הדנםצ פץדףסל פםדץחףץב כ פץדוגץ חט ו ץטעמסח ןחפץס.
— װןסץףכ יח, נח עףספעכ, ֿדץףטנד...— חעתחץ הדף‏נג.— ֻ תץסה צ ץחהג הדנםד ופט וףחןג ו ץחעמח פץסגמד!
ד פכן פמחזצחץ החפעסםסלנדג, ץסןכץחמנדג נסת. ׁהח, םצרדףםד כ הדף‏נג, פץףדזדבץ החפפסננכשחל, חפמכ יח פעגץ, ץס הףחזגץ כ וכזגץ צידפנ‏ח פנ‏... ֽדם ו‏, ןציתכנ‏, פתדפץמכו‏, תץס נח עחתטץח המכנסו!
׀ח צפעחחץ ךדפחףחץ ךד סםנסן רןצףסח צץףס, םדם הדף‏נג, הספדג, ףדךמסרןדתחננדג כ ו סזנסל פסףסתםח החיכץ ציח ו םצרנב.
— ׀צ, תץס? ׀צ, םדם? — ךדהףדפ‏ודחץ סנד וסעףספדןכ ֿדץףטנצ.— ֳ? ׁץוחתדל!
ֳ ֿדץףטנד פץסכץ ציח צ הדנםכ כ פ‏עמחץ ו נחט ¸ףחתנחוצב ןצםצ...
ֵ-ץףחץכר, יחנכנ‏ פץףס¸ס פמחזגץ ךד ץחן, תץסה‏ םץס-נכהצז כך עספץסףסננכר כמכ כך זסןסתדזשחו-ןציתכנ נח וסטמ ו םצרנב ו ץס וףחןג, םס¸זד ץדן עחםצץפג המכנ‏... ֽצרדףםכ נח עצפםדבץ ו אץס וףחןג זדיח עסידףנ‏ר. ׀חמךג נכ ורסזכץ, נכ ¸מגזחץ, נכ פעףדכודץ... ַפמכ יח םץס-נכהצז ךד¸מגנחץ ו תחףחעגנצב הדנםצ כ פםדיחץ: «ֽדםסח רסףסחח ץחפץס!», ץס ץס¸זד רסץ ו‏מכודל — נח צזדזצץפג המכנ‏! ץס ¸סוסףגץ וס וףחןג עחתחנכג המכנסו יחנכנ‏, םדםכח תכץדבץ סנכ ךדםמכנדנכג — נחכךוחפץנס.
׃סונס ךד עסמתדפד זס ץס¸ס ןסןחנץד, םס¸זד ץחפץס עסמכודחץפג נד פםסוסףסז‏, םףדפנדג כ ציח ךדןצתחננדג םצרדףםד מטץ ו הדנםצ נחןנס¸ס ¸סףגתחל וסז‏ כמכ יח ץטעמס¸ס ןסמסםד. ִדף‏נג פץסכץ ץצץ יח, תץס-ץס רסתחץ פםדךדץ, נס עסז ומכגנכחן פוגחננס¸ס צידפד נח ןסיחץ ו‏¸סוסףכץ. ֳ זסןסתדזש‏ ו אץס וףחןג, ו סיכזדנככ המכנסו, ד¸דבץ עס םסןנדץדן כ, ¸מגזג נד מכשס ץס כ זחמס הח¸דבחל ו םצרנב רסךגלםכ, זצןדבץ, תץס ו םצרנח ףסזגץ כמכ יח, עס ןחנחל ןחףח, יחנגץפג.
׀ס וסץ, נדםסנחש, כעכץ עחףודג פםסוסףסזד, ךד נחל זףצ¸דג, ץףחץג... ׂחףו‏ח ץףכ המכנד — אץס ןדםצמדץצףד, םסץסףצב ןסיחץ פ‎חפץ ַ¸סףםד... ךדץס תחץוטףץ‏ל, עגץ‏ל, חפץסל כ ץ. ז. םמדזצץפג נד ץדףחמםצ, עסםף‏ודבץפג פדמקחץםסל כ נחפצץפג ו פץסמסוצב ם זדונס ציח ידיזצכן כ דמתצכן. ׀חפטץ פדןד רסךגלםד, םףדפנדג, פכגבדג, ¸סףזדג... ֿסינס זצןדץ, תץס צ נחט נד ףצםדר נח המכנ‏, ד חט עחףוחנחש.
׀צ, תחן ו‏ סה‎גפנכץח אץסץ ץסףיחפץוצבכל וכז? ֽ וחתחףצ הדף‏נג כ םצרדףםד סץ צץסןמחנכג נח ןס¸צץ נכ פץסגץ, נכ פכזחץ. ֵכז צ נכר פץףדזדמתחפםכל... ַט ה‏, םדיחץפג, נחןנס¸ס, כ סנכ עףכםדיצץ זסמ¸ס יכץ...
ױדםסוד ונחנגג פץסףסנד פוגחננסזחלפץוכג. ַפמכ ה‏ המכנ‏ עףחזנדךנדתדמכפ כפםמבתכץחמנס ץסמםס זמג נכךןחננס¸ס תףחוסצ¸סזכג, ץס, פס¸מדפכץחפ, ץס¸זד נחעסנגץנ‏ ה‏מכ ה‏ נכ אץד ץדכנפץוחננספץ, נכ סעכפדננדג נסת, נכ פץףדזדנכג... ׁתחוכזנס, תץס-ץס חפץ, כ אץס «תץס-ץס» ץדץחמנס פםף‏ץס.
¨מגזג נד זדן, פמחזצחץ ופט-ץדםכ ךדםמבתכץ, תץס ו הצזצחן המכנדן עףחזפץסכץ ףחחנכח םדםסל-מכהס וחמכםסל, ןכףסוסל ךדזדתכ.